Entä vaikutukset aivoihin?
Aivot ovat tärkeä, sillä jos voidaan osoittaa,
että meditaatio aktivoi aivoissa eri alueita kuin ajattelu,
on se todiste siitä,
että meditaatio on jotain muuta kuin ajattelu.
Se todistaa, että meditaatiossa siirrytään
tietoisuuden erilaiselle tasolle ja
tämä on ratkaisevan tärkeää.
Aiheesta on tehty useita aivojen kuvantamistutkimuksia.
Tämä tutkimus Simon Guruchaykiltä
Washingtonin yliopistosta osoittaa,
että meditoijilla on hyvin hidasta aivoaaltoaktiivisuutta,
joka on peräisin limbisestä järjestelmästä – ns. theta-aaltoja.
Niitä syntyy myös ihmisen ollessa hyvin keskittynyt johonkin,
tai jos hän tekee jotakin luovaa.
Theta-aktiivisuus keskittyy aivojen otsaosaan ja ohimoille,
jotka ovat syvän huomion alueita aivoissa.
Seuraavassa tutkimuksessa hyödynnettiin magneettikuvausta,
ja tutkimuksen on tehnyt kuvassa
näkyvä tohtori Sergio Hernandez.
Koehenkilöt meditoivat laitteen sisällä noin 20 minuuttia
– meditaation alkupuolella
aktivoituivat samat aivojen alueet kuin edellisessä tutkimuksessa,
eli aivojen otsalohkon oikea laita ja ohimolohkot.
Tämä alue liittyy erityisesti syvään huomioon
ja myös aivotoimintojen vaimentamiseen,
koska meditaation alkaessa ajatustoiminta vaimenee.
Aivotoimintojen vaimenemisen alue siis aktivoituu.
Mielenkiintoista oli se, että molemmat
aivopuoliskot aktivoituivat,
ja syvemmälle meditaation tilaan päästäessä
aivojen aktiivisuus väheni progressiivisesti.
Syvän meditaation aikana aivoissa
on enää hyvin vähän aktiivisuutta –
vain täällä otsalohkon oikeassa laidassa,
syvän huomion alueella.
Toisin sanoen, meditaatiossa ihminen
saavuttaa syvän huomion –
keskittyneen, rennon aktiivisuuden –
mistä seuraa syvä keskittyminen.
Tutkimuksessa mitattiin aivosähkökäyrää myös silloin,
kun koehenkilöiden ajatukset pysähtyivät
ja he tunsivat iloa ja autuutta.
Mitä enemmän he tunsivat autuutta,
sitä enemmän ilmeni theta-aktiivisuutta,
joka tulee aivojen limbiseltä alueelta.
Se keskittyy otsalohkon vasempaan osaan,
joka on keskeinen positiivisten tunteiden kannalta.
Tutkimustulosten olennainen viesti on,
että meditaatio aktivoi
huomion ja positiivisten tunteiden alueita aivoissa.
Tulos vastaa objektiivisella tasolla
meditaation sanskritinkielistä nimitystä,
'sat chit ananda',
joka tarkoittaa 'olla puhtaan huomion ja puhtaan ilon tilassa'.
Tässä kuvassa näemme, että limbinen järjestelmä
muodostuu seitsemästä tumakkeesta,
mikä on mielenkiintoista, koska meillä on
seitsemän energiakeskusta, chakraa.
Limbinen järjestelmä siis sijaitsee
syvällä aivoissa, ja se aktivoituu
meditaatiossa ja saa aikaan iloa sekä onnellisuutta.
Tohtori Simon Guruchayki havaitsi toisen,
hyvin tärkeän asian –
meditaatiossa on vähemmän mielen hälinää.
Tällä dialla kuvataan sitä kaoottista sekamelskaa,
jatkuvaa tykitystä, joka meillä on aivoissamme.
Jos tykitystä on vähemmän,
on myös mielen hälinää vähemmän.
Aiemmin kerroinkin, että mielen hälinä lisääntyy ihmisillä,
joilla on skitsofrenia, masennus, autismi tai ADHD.
Ylempi käyrä kuvaa tavallisten ja alempi
meditoivien koehenkilöiden tilannetta levossa.
Meditoivilla on vähemmän mielen hälinää,
mikä on hyvin tärkeä asia,
koska se merkitsee parempaa mielen tasapainoa.
Seuraava tutkimus ei koske Sahaja Yoga -meditaatiota,
vaan se on tehty zenbuddhismia harjoittavilla.
Tutkimuksen mukaan vaikutukset eivät ole vain lyhytaikaisia
– joita näimme aivojen aktiivisuudesta –
vaan meditaatiolla on myös pitkäaikaisia
vaikutuksia aivojen rakenteeseen.
Pitkään zenbuddhismia harjoittaneilla on
paksumpi aivokuori samalla alueella,
jonka näimme aktivoituvan, eli huomion alueella,
ja erityisesti täällä,
otsalohkon oikealla puolella.
Lisäksi hyvin tärkeä on seuraava tutkimustulos.
Normaalisti aivokuori
ohenee progressiivisesti iän myötä,
kuten kuvasta näkyy (punaiset neliöt), mutta meditoijilla
tämä ohenemisprosessi viivästyy (siniset pallot).
Tämän perusteella meditaatio näyttää hidastavan
vanhenemista, ja todellakin viivästyttää
aivojen huomion alueiden vanhenemisprosessia.
Tarkemmin ajateltuna, meditaatio onkin
huomion harjoittamista,
koska meditoija istuu keskittyneenä
ja pyrkii vaimentamaan ajatuksia.
Entä, mitä tapahtuu aivoissa kemiallisella tasolla?
Tämä on mielestäni todella mielenkiintoista.
Meillä on aivoissamme niin kutsuttuja opioidireseptoreita.
Nimitys johtuu siitä,
että oopiumi ja morfiini kiinnittyvät niihin.
Opioideja vapautuu
myös sisältämme – beta-endorfiineja –
ne kiinnittyvät myös opioidireseptoreihin ja niitä vapautuu,
kun olet rakastunut tai harrastat liikuntaa,
mutta myös meditaatiossa.
Tämä on valtavan mielenkiintoista,
koska tämä saattaa selittää sen,
miksi ihmiset kokevat iloa ja onnellisuutta –
yksi tekijä on aiemmin esitelty aivojen
limbisen järjestelmän aktivoituminen ja
toinen on tämä onnellisuuskemikaalien
vapautuminen aivoissa.
Mielenkiintoista on myös se, että opiodit,
nämä beta-endorfiinit, vahvistavat
elimistön puolustusjärjestelmää ja hidastavat syöpäsoluja.
Tämä saattaa selittää sen, miksi jotkut ihmiset
voivat parantua meditaation avulla vakavista sairauksista,
kuten syövästä. Jos beta-endorfiineja vapautuu jatkuvasti,
ne vahvistavat puolustusjärjestelmää
ja hidastavat syöpäsoluja,
joten kyseessä ei ole ihmeparantuminen
vaan selitettävissä oleva asia.
Joidenkin tutkimusten perusteella
meditaatio vapauttaa dopamiinia,
vastaavasti kuten kokaiini ja amfetamiini tekevät.
Dopamiini onkin toinen aine,
joka on tärkeä mielihyvän tunteen kannalta.
Tämä selittää sen, että meditaatiolla on koukuttava vaikutus –
meditoijalla on jatkuva hyvä mieliala aivoissaan ilman
huumeiden sivuvaikutuksia.
Muita meditaatioita tutkittaessa on havaittu
serotoniinin lisääntymistä.
Serotoniinitaso on tyypillisesti matala
masennuspotilailla, mikä voi selittää sen,
että meditoijilla on vähemmän masennusta.
Melatoniini taas on tärkeä unen kannalta
ja se myös vahvistaa puolustusjärjestelmää –
tämä taas saattaa selittää sen, miksi meditoijat nukkuvat
paremmin, mikä taas vahvistaa puolustusjärjestelmää.
GABA (hermosolujen toimintaa jarruttava välittäjäaine)
on tärkeä kognitiivisten toimintojen, kuten huomion kannalta,
ja se vähentää stressiä.
Viimeinen aivoihin liittyvä tutkimus, josta haluan kertoa,
itse asiassa todisti ensimmäisenä sen,
että meditoijat ovat kiintymättömämpiä.
Pidän tästä tutkimuksesta, koska se on ainoa,
jossa tätä asiaa on yritetty osoittaa.
Tämänkin tutkimuksen on tehnyt tohtori
Simon Guruchaykin Washingtonin yliopistosta.
Hän näytti meditoijille ja ei-meditoijille
todella kauhean elokuvan nimeltä
'Funny Games'.
Itse en pysty katsomaan sitä,
mutta elokuvan onkin tarkoitus järkyttää
ja tuoda julki yhteiskuntamme väkivalta.
Elokuva kertoo kahdesta psykopaattisesta teinistä,
jotka menevät taloon ja tappavat jokaisen –
ensin koiran, sitten naisen, lapset ja lopulta isän.
Elokuva on aivan kauhea, se näytettiin
tutkittaville – voi ihmisparkoja.
Kuvassa siniset palkit vastaavat kontrolliryhmää
ja punaiset meditoijia,
nämä ovat koettuja negatiivisia tunteita,
joita on enemmän kontrolliryhmäläisillä.
Kontrolliryhmässä koettiin enemmän inhoa,
ahdistusta, surumielisyyttä ja ilottomuutta
elokuvan katsomisen jälkeen.
Punaiset kuvaavat meditoijia, ja heillä oli
vähemmän negatiivisia tunteita kuin ei-meditoijilla.
Myös ihoa mitattiin – stressaantuessa iho hikoilee –
joten mittauksella saadaan selville kehon stressitasoa.
Meditoijilla oli vähemmän ihon vasteita kuin
kontrolliryhmäläisillä, joten myös kehon tasolla
elokuva vaikutti meditoijiin vähemmän.
Viimeiseksi tutkimuksessa mitattiin
aivojen gamma-aktiivisuutta, jota ilmenee,
kun ihminen kokee erittäin voimakkaita tunteita.
Levon aikana meditoijat ja kontrolliryhmäläiset eivät
eronneet toisistaan mitenkään, mutta elokuvan jälkeen
kontrolliryhmäläisillä on todella korkea gamma-aktiivisuus,
joten heidän aivonsa stressaantuivat elokuvasta,
kun taas meditoijat pysyivät rauhallisina.
Toisin sanoen, meditoijat pysyivät rauhallisina
psykologisella tasolla, ja elokuva vaikutti
heihin vähemmän myös kehon ja aivojen tasolla.
Tämä on mielestäni hyvin keskeistä,
koska tämä tavallaan osoittaa sen, että meditoijasta
tulee kiintymättömämpi ja hänen kykynsä
sietää stressiä ja negatiivisia elämäntapahtumia vahvistuu –
eli meditaatio parantaa tunneperäistä resilienssiä (sietokykyä).
Johtopäätös on, että mielen hiljaisuuden tilaa
kuvaa aivojen rauhallinen aktiivisuus,
joka tulee syvän huomion ja positiivisten tunteiden alueelta;
mielen hiljaisuus lisää onnellisuuskemikaaleja,
jotka tasapainottavat mielen ja tunnetilan ja lisäksi
mielen hiljaisuus tekee ihmisestä kiintymättömämmän niin
psykologisella, aivojen kuin kehonkin tasolla.
Entä, miten meditaatio vaikuttaa terveyteen?